Бачите, все це Віталій Портников,
український журналіст та публіцист. Пане
Віталію, я вас вітаю. Дякую, що ви з
нами. Слава Україні!
>> Вітаю! Героям слав!
>> Пане Віталію, наші глядачі, ваші
глядачі, вони, коли відслідковують всі
ваші ефіри, то знають, що ви час від
часу даєте прогнози. Ви ніколи не
обіцяєте людям швидкого завершення. Ви
ніколи не обіцяєте якихось хороших
результатів. Навпаки, ви говорите про
роботу, про певні випробування, які нас
чекають. І так, як я ваш глядач, я б
сказала, що 90% справджується. Чи не
сумно вам бути носієм прогнозів, які
справджуються і не дарують надійно
швидке завершення?
>> Я не думаю, що я даю прогнози. Я думаю,
що я просто рахую політичні формули. Це
ж наша з вами робота. Ми рахуємо
формули. Формули завжди
справжуються з однієї простої причини.
Ми орієнтуємося на те, що небо синє,
сонце жовте, трава зелена.
Пересічна людина, яка не займається
політикою, готова погодитися із тим, що
небо жовте, сонце синє, трава червона,
тому що і вона хоче, щоб так було. Ми
теж багато чого прагнемо, але це не
означає, що воно буде так, як воно
відбувається в наших фантазіях. Так що
не сумно.
З іншого боку,
можна сказати, що це такий,
ну, якби це
вічний
досвід будь-якого
політолога, будь-якого
політичного аналітика, будь-якого
журналіста, який
так чи інакше пов'язаний із політичним
прогнозуванням Це для мене теж абсолютно
очевидна річ, тому що, ну, що тут можна
зробити, окрім, як говорити з людьми про
реалії. Такий сюжет, він існує в
світовій
літературі, якщо хочете, з
часів створення світу.
Гомер описував долю Касандри, яка
розповідала з мешканцям Трої про те, що
від з ними може відбутися, якщо буде
війна. І трагедія була в тому, що Боги,
які дали їм цей цей дар пророцтва або
дар аналізу,
одночасно покарали її тим, що
її прогнози ніколи не будуть сприйматися
із довірою і співвітчизниками. В тому
сенсі я набагато більш е щаслива людина,
ніж вона.
Автори Біблії створили цілий пантеон
пророків, які також е обіцяли своїм
співвітчизникам там величезні проблеми з
тих чи інших причин і до них теж не
дослухалися.
>> От. І в цьому плані я теж щасливіший за
пророків. А знаєте чому? Тому що цей
інститут недовіри існує, як правило, в
суспільстві, де немає вільного вибору.
Тому в цій самій Росії завжди був
інститут юродових. Вони ж теж говорили
правду і завжди були героями і народних
оповідань, літератури, як, скажемо, там
е у Пушкіна в Борисі Годонові. Хто міг
сказати правду царю? Тільки божевільний.
Значить, ми з вами перейшли на інший
рівень вже суспільної свідомості, коли
правду людям можуть говорити
журналісти і політичні аналітики, не
побоюючися того, що ця правда викличе
загальносуспільний осуд. Не можна не
намагатися бути божевільним чи робити
вигляд, що ти божевільний.
>> Нагадаю, один із ваших прогнозів чи
аналітику, вона якраз була пов'язана, як
тільки переміг Дональд Трамп. Ви
розкладали все, що вже відбулося. просто
що в тому листопаді це складніше
сприймалося. Нічого не буде, не буде
допомоги. Дональд Трамп має пройти свої
дев'ять кіл помилок. І потім ви говорили
приблизно про осінній період, що все
одно він буде вимушений повернутися до
єдиної правильної стратегії допомога
Україні. Тоді не говорили про форму, що
це буде, наприклад, за європейські
гроші, але факт лишався фактом. Я б
сказала так, що ну ви десь були праві 50
на50, бо ми справді дійшли до того, що
Дональд Трамп усвідомив, що все одно має
бути допомога Україні.
Але певною мірою, ну, принаймні я
вкладала інші надії, сподівання в вашу
аналітику, що це буде щось більш схоже
до Джо Байдена. Чи варто нам, в
принципі, чекати
бажаної допомоги, як ми до цього звикли?
Чи це не історія Дональда Трампа і
сьогоднішньої адміністрації? Ну, і буде
так, як буде оце хитання. Двічі на
місяць він буде змінювати свою позицію.
Ну, я думаю, що запровадження санкцій
проти Раснівці Локойла, після чого,
скажемо, Індія реально позбавляється
можливості купувати російську нафту
легально.
І ми вже бачимо, що в Нью-Д це викликає
досить гостру реакцію. Це навіть не
тарифи.
>> Це так,
>> це
можливо навіть більш відчутна допомога,
ніж е зброя. Ви не думали про це? Адже
зараз зусилля Путіна зосереджені не
тільки на
окупацію українських земель. Він
особливо нікуди не просувається. А на
деградації тилу ми цей момент
пропустили, коли війна перетворилася на
війну на винищення України, а не на
війну на захоплення українських
територій. І якщо Путін позбавляється
грошей для продовження такої війни, це
не менш ефективна допомога, ніж,
скажімо, там військова. І це тільки
початок історії, розумієте?
Я зновутаки виходжу з формул. Є
політичні формули.
Байден притримувався політичних формул.
Вони прості.
Якщо я не можу політично домовитися з
Путіним, я допомагаю Україні протистояти
Путіну. Але так, щоб це не призвело до
гострої ескалації
конфлікту між Росією і Заходом, бо цей
конфлікт вагітний третьою світовою
війною чи принаймні війною в Європі. Я
цього не маю допустити. Тому я маю
довести Путіна до розуміння необхідності
завершення
цієї війни, не руйнуючи його власних
можливостей внутрішніх.
У Трампа абсолютно інший підхід, не
політичний,
тому що Трамп не мислить як політик. Ви
взагалі маєте усвідомити, що в останнє
десятиріччя до влади в багатьох країнах
світу прийшли люди, які не мисляться як
політики. От український президент.
Прекрасний приклад цього. Але ж він став
президентом після того, як було обранено
американського.
І от уявимо собі, Трамп мислить як
забудовникріе Елтер.
Зеленський мислить, скажемо так, навіть
не як бізнесмен, а як звичайна людина,
яка потрапила в політику і яка навіть
пишається тим, що вона не буде діяти
так, як класичний політик. Навіщо нам ці
всі умовності? Ми просто поговоримо
по-людськи і все вирішимо. А Путін діє
як чекіст, як чекістський оперативник.
От це такий трикутник.
В 19-му році Зеленський намагається з
Путіним просто поговорити. В чому,
звісно, проблема. Ми всі їх можемо
вирішити.
Путін, який
бажає, за словами самого Трампа, всю
Україну біситься, ухвалює рішення про
те, що треба замінити українську владу
на тих, хто просто подарує йому цю
Україну.
Тепер приходить черга Трампа.
Він пропонує Путіну дуже вигідні
домовленості, неймовірно вигідні з
раціональної точки зору, навіть не
політичної, а ріелтерської. Це купа
грошей. Уявіть собі, нам би таке
запропонували.
Бізнес оборудки, російський статус
Криму, все те, що ти захопиш, залишиться
тобі.
Знімуть санкції, віддадуть тобі твої
заморожені активи. Що ти ще хочеш? Щось
ще хочеш, буде.
Просто зупинись
і буде все, що ти захочеш, навіть
більше. Арктику будемо разом
освоювати. Хочеш тунель, буде тобі
тунель.
Будь-які бажання. І заробимо кучу бабок.
Кучу.
Як на це реагує Путін?
Путін на це реагує як ее
е чекійський оперативник, по якому
потрібно завербувати клієнта. Це просто
клієнт, але інший. Цей працює з
клієнтом, який має купити квартиру. Цей
працює з клієнтом, якого потрібно
завербувати. Путін вважає, що йому
потрібно, щоб Трамп не давав нам нічого
і не запроваджував нових санкцій, тому
він його заспокоює словами.
Це теж, якщо ви приходите, ми це читали
в великій кількості книжок, і вас хоче
завербувати оперативне КГБ. Ви нам
обіцяє Золоті гори. У вас буде і це, і
це, і навіть імпортний холодильник.
Тільки займайтеся, будь ласка, тим, що
ми вам просимо, бо у вас потім не може
не бути ніякого імпортного холодильника.
Вас взагалі можуть ее вбити, коли ви
виконаєте свою роль провокатора, але вам
обіцяють
все, що хочете.
І вони так співіснують. Причому Трамп
весь час нагадує, що якщо ти ці
апартаменти, які я тобі пропоную, не е
е-е придбаєш, бо це хороший апартамент,
чудові апартаменти, мармури, дерево, я
твоє життя в твоїй старій квартирі
зроблю абсолютно жахливим. Я відключу
там е водопровод,
я там не не дам можливості тобі
опалювати квартиру в зимовий сезон. Тобі
буде погано, купи цю квартиру, тобі буде
погано в цій тих ти живеш. Ти живеш в
поганій квартирі, а вона стане гіршою.
Путін
продовжує свою платівку. Він говорить з
Трампом про апартаменти. Прекрасні
апартаменти. Дональд, ти зробив такі
чудові апартаменти, там такий мармур.
Взагалі всі ти маєш отримати премію,
забудовник року, а ти купуєш. Ну слухай,
ну треба поговорити ще. Може там ще щось
зробити. Можна зробити ще одну гостьову
кімнату. І Трамп усвідомлює,
що йому потрібно переходити до
конкретних дій, що просто погрози не
працюють. Ось ми зараз в цьому моменті,
коли ми з вами розмовляємо, моменти дуже
швидко змінюються.
Деч, тепер Путін є перед вибором,
якщо серйозно говорити. Або він йде на
поступки Трампа, щоб утримати Трампа від
нових санкцій, бо санкції вже почалися,
і від нової військової допомоги Україні.
Бо те, що Трамп говорить, що американці
не мають ніякого відношення до
українських до українських далекобійних
ракет, це дуже небезпечно для Росії. Це
не означає, що американці забороняють
нам використовувати ракети. Це означає,
що вони знімають з себе
відповідальність, яка була у Байдена.
І вони завжди барали на себе
відповідальність. Ось в цій зоні можете
стріляти. А там каже: "Все,
хай роблять ще, що хочуть". Ми тут до
чого? Ми нічого не маємо. Це небезпечно
для росіян. Невідомо куди завтра
вистрілять українці. Розумієте?
От йому потрібно йти на поступки,
правильно? Аж до завершення війни, тобто
завершення вогню, перепрошую.
Або йти на більшу ескалацію, щоб
примусити Трампа не
робити
нових якихось кроків. Я не знаю, який
варіант він обере. Я допускаю, що це
буде більша ескалація. Тобто на
сьогоднішній день можливостей більшої
ескалації, ніж припинення вогню, десь на
60х40. Але це може змінитися, тому що це
залежить від стану україн російської
економіки, від ще якихось там
китайсько-російських
консультацій від зустрічі Трампа з
Сідзяньпіном, чи вона буде, чи вона не
буде. Тобто дуже багато різних
>> невідомих,
>> невідомих, які спрацюють. Але от зараз
ми знаходимося перед перспективою або
припинення вогню в Україні, або початку
третьої світової війни. що і або великої
війни в Європі ми би на цьому роздоріжжі
так як було більше не буде
і це дуже цікавий момент я наки для
журналістів ми зараз
>> я обожнюю коли ви це описуєте бо це
робите зі своєю легкістю і іронією хоча
ви говорите про надзвичайно серйозні
речі та те що ви описуєте бо справді так
і виглядає тут є два вікна можливостей і
>> у Путіна
>> у Путіна та і ми не знаємо що він обере
але пане Віталію тут історія в тому що
увесь цей час повномасштабної війни і
американський ну вже теперішній
президент Дональд Трамп І багато
європейських лідерів і чиновників, вони
все одно оцінюють його з точки зору
раціональності. Ну, типу ніхто не хоче
економічної кризи. Путіну плювати. Та ми
бачимо, як живуть росіяни. І це ж не
жарт, що більшість із них може навіть не
відчути, що почалась економічна
стогнація, бо вони живуть погано. Хтось
раніше думав, що він не потягне великі
втрати. Тягне кожен день тягне, тому що
він їх не рахує. І виходить, що всі
раціональні критерії не спрацьовують. Ну
і ставки на санкції. Абсолютно праві, що
зараз з'явилися нові водні, але при тому
адаптується Росія в середньому від
чотирьох до 6сти місяців до нових
санкцій чи обмежень. Ну і тут певною
мірою вони зможуть, пробачте за просту
мови, затягнути паски. Чому все одно
лишаються ті, хто вірять, що, як
виходить Дональд Трамп, каже: "Та він
хоче миру, не хоче миру". Він су з
усього хоче якраз цієї безкінечної
ескалації". Ну,
>> я не думаю, що Трамп якось вірить, що
Путін хоче миру. Він просто дає йому
можливість бути людиною, яка хоче миру.
Це так виглядає. Я вірю, що ти хочеш
миру. Це означає, в будь-який момент,
коли ти погодишся з моїми пропозиціями,
я відкритий до тебе. Ти хочеш купити цю
квартиру? Включилось. Я нікому не
продав. Включилось. Це і означає, він
хоче миру. А щодо адаптації, звичайно.
Ну, я, до речі, як пам'ятаєте, ніколи не
був серед людей, які казали, що санкції
якимось чином е примусять Росію
припинити війну. Я завжди казав, що це
ускладнить можливість проведення війни.
Окрім того, мені здається, що я
теж намагався навчатися, коли в 2013
році всі ці події почалися. Я дійсно
думав, що західні санкції, навіть якщо б
вони більш були серйозні, вони примусять
Путіна зупинитися.
Але ж ми це не робили в тестовому
режимі. В тестовому режимі все це
почалося в 2022 році. І виявилося, що
існують дві паралельні економіки:
економіка Китаю, економіка Індії,
економіка країн глобального півдня. З
одного боку, економіка заходу, з іншого
боку, і головна наша проблема - це
відсутність спільних е-е
цінностей.
У нас немає спільних цінностей у
людства.
У глобального півднягу
>> немає спільних цінностей. А ми керуємося
спільними цінностями теж, які по суті
з'явилися і були пророблені після
Другої світової війни.
І це теж величезна проблема. І вони,
звичайно, не можуть підтримати
нашиїх підходів, тому що вони живуть е в
іншому, якщо хочете, навіть з точки зору
юридично-правової в іншому світі.
Ну, от ми, ее, наприклад, абсолютно
конкретно фетишизуємо
недоторканність кордонів.
І ми весь час кажемо, що Путін знищив
післявоєнне міжнародне право в Європі.
Скільки змінювалися кордони в Азії,
в Африці за ці десятиріччя? Це ж не
призводило ні до якия яких такого
масштабу дій і ні не призводило до до
такої реакції. Ми навіть спокійно
сприймаємо той факт, що в деяких там
країнах світу досі немає усталених
кордонів, як скажемо там немає усталених
кордонів у держави Ізраїль міжнародно
визнаних. Немає з 1948 року.
Незрозуміло, як виглядатиме
в майбутньому там розмежування в цьому
регіоні або там між Південною і
Північною Кореєю.
Теж немає кордону, є демаркаційна лінія.
Коли взагалі було остаточно ухвалено, що
кордони в Європі є непорушеними?
Реально,
>> ну, після Другої світової війни
>> не зовсім навіть.
>> Ну, демаркація проходила.
>> Демаркація - це демаркація.
>> Розпад Радянського Союзу.
>> Ні. 1975 рік. Гельсінська нарада.
Радянська делегація наполягає на цьому
усупереч поглядам більшості західних
країн.
Тому що західні країни усвідомлюють, що
якщо вони погодяться з тезою
непорушності кордонів у Європі, вони
таким чином погодяться з тим, що
Німецька демократична республіка
залишиться назавжди і таким чином
назавжди залишиться
роз'єднана Німеччина.
Вони довго борються, щоб такого не було.
зрештою
вимагають так звану мирну обумовку, що
країни можуть між собою вирішити питання
про зміни кордонів. Якщо одна інша
країна погоджується, то кордони можуть
змінюватись. І так виглядає
е цей
Гельсінський акт. Як це не дивно
звучить.
Західні країни навіть погоджуються із
Леонідом Брежневим, що в Гельсинському
акті мають бути права людини. Якщо
Радянський Союз так хоче непорушності
кордонів, це дивовижна річ. Ми навіть не
уявляємо, що не Америка, не Канада, а
саме Радянський Союз був палким
прихильником цієї норми.
Тепер Путін її знищує і Європа
перетворюється на звичайний континент.
Розумієте? І для Трампа, як не дивна, ця
непорушність кордонів теж не є якоюсь
альфою і омегою, на жаль. Хоча я вважав,
що це все одно, немає значення, хто це
запровадив, це все одно величезне
досягнення післявоєнних років. Але цього
вже немає.
Немає багатьох норм. І в цій ситуації
санкції не можуть працювати нормально,
тому що ми запроваджуємо санкції, щоб
були норми, а для Китаю і Індії, які
досі між собою не можуть розібратися, де
між ними проходить кордон в анексованому
ними обома Тібетці.
Це не існує.
Свого часу Китай і Індія обмінялися
анексіями
території, які мали бути незалежними
державами, щоб мати нормальні стосунки
між собою. Але обидві держави анексували
суверенні країни і розділили між собою
от одну з цих суверенних країн. Це
Тібет. І у них прикордоннає суперечка з
приводу того, що їм, в принципі, не мали
б належати з точки зору міжнародного
права обом.
Теж хороший приклад. Ну і таким чином,
як можуть спрацювати санкції? тільки
якщо ми примусимо країни глобального
півдня взяти участь у санкційному
режимі. Або добром, воно не працює, або
тиском, як зараз працює Трамп. Тепер
перейдемо до адаптації.
Не можна до всього адаптуватися, коли в
тебе є гроші.
Якщо в тебе грошей немає, ти
адаптуватися не можеш. Значить, якщо в
російському бюджеті не буде грошей, вони
все одно не зможуть адаптуватися.
може бути більше грошей, менше грошей,
але виж розумієте, що чим менше Росія
продає енергоресурсів, навіть коли вони
говорять, що вони злізли з нафтової
голки, їм набагато важче буде, тому що
навіть проблеми не в грошах, а в валюті
конкретні. Є речі, які потрібно закупати
за валюту.
Ну і тому з часом, звичайно,
все це починає працювати. Окрім того, є
ще питання,
як би вам сказати, неадекватності
затрачених зусиль.
Путіну потрібно захопити всю Україну.
>> Він чотири роки не може навіть захопити
Донецьку область.
Зараз тактика така, що він зновутаки
намагається примусити українців до
капітуляції. Це не спроба захопити
Донецьку область чи Україну. Російські
війська не просуваються інтенсивно.
Навіть мова йде не про розвал фронту.
Мова йде про те, щоб довести українське
суспільство до стану деградації, як під
час Першої світової війни, щоб українці
сами самі знесли власний будинок. Але це
теж може не виправдатися, як ви
розумієте, тому що Путін не зовсім
розуміє психологію українців
в цьому плані. Ну ви ж бачите, що ніяких
соціологічних ознак того, що українці
схиляються до капітуляції, немає і може
не з'явитися, навіть якщо якісь люди
будуть про це говорити на кухнях.
Розумієте? Тому що, якщо активна частина
суспільства буде проти капітуляції,
пасивна частина суспільства буде змушена
погодитися з такими правилами гри. Для
того, щоб відбулася капітуляція, на
вулиці має вийти активна частина
суспільства. Ну, це як майдани.
Було дуже багато людей, які не
підтримували Майдан вдома,
а приїжджали на антимайдан,
коли їм платили гроші.
Хоча людей, які в принципі бажали, щоб
Україна була радянською, проросійською
і не йшла до Європи, завжди було безліч,
мільйони, мільйони людей. Але вони
навіть не думали, що вони мають брати
участь в цьому. Вони вирі зважали, що це
влада має забезпечити. Те ж саме тут.
Ви, якщо уявляєте цей протест, ви
уявляєте цей протест людей з білими
прапорами,
але ви уявляєте, що цих людей може бути
багато і вони можуть на кухня говорити,
навіщо нам все це потрібно. Е, всі
збагачуються за війни. Це Зеленський не
хоче закінчення війни, так як люди
говорили про Порошенка. Якщо цим людям
дати можливість проголосувати,
вони можуть проголосувати за програму
капітуляції. Їх може бути багато, але
проблема в тому, що під час війни, і це
проблема для Путіна, немає виборів.
І він теж в зачарованому колі. Для того,
щоб пропустити вперед партію
капітуляції, йому потрібно завершити
війну.
А якщо завершується війна, зникає партія
капітуляції, тому що ці люди думають:
"Навіщо нам тепер капітулювати? Це ж
люди, які живуть моментом". Розумієте?
Такі люди живуть моментом. Тому, в
принципі, це от під час війни, якщо
провести вибори,
провести вибори під час бомбардування
краще.
От вчора була велика атака на Київ,
умовно кажучи, а завтра вибори.
>> То буде біда.
>> Деш девочка, что ты хочешь? На дачу или
что? оторвали голову. Це ж улюблена
російська дилема.
Але такого не може бути. Тому Путін теж
в складній ситуації. Він не може
забезпечити перемогу партії капітуляції
на виборах, бо йому для цього потрібно
закінчити воєнні дії. А закінчити воєнні
дії - це послабити її позиції. І він не
може цю партію капітуляцію привести до
влади до Києву силовим шляхом. Бідний
Путін.
>> Ви сказали про два вікна можливостей.
Там, де є припинення вогню і там, де є
ескалація. А там єль уїни наше значення,
наш вплив, бо ми продовжуємо нашу
боротьбу, яку ви описуєте. В нас є
позиція президента Зеленського, яка, ну,
скоріш за все ж таки відображає позицію
більшості. Не капітулювати, не здача
території, не віддача Донбасу.
>> Але все, що ви кажете, ну, ескалація, та
ми на це не впливаємо, на припинення
вогню, ми кажемо, що ми згодні. Це те,
що відбувається без нас і без нашої
участі. Це те, що от впливають найбільш
сильні гравці міжнародного перепрошую.
Тим, що тим, що ми не капітулюємо, ми
ставимо Путіна перед таким вибором. Я
думаю, що наша участь вагома. Ми
погоджуємося на припинення вогню, але не
на капітуляції, не на здачі території.
Ми ставимо Путіна перед вибором. Або він
поширює війну, або він погоджується на
припинення вогню. Це не той вибір, який
йому приємний. Розумієте?
Так що це велика роль тим, що ми майже
чотири роки утримуємо Росію на позиціях,
які тепер привели її до непростого
вибору. Це саме наша роль. Я завжди
казав, що саме від того, як закінчиться
російсько-українська війна і буде
виглядати
світ і Європа, тому що ми якраз
захищаємо ті цінності, які сформувалися
після Другої світової війни, які зараз
авторитарні правителі
і популісти хочуть ревізувати.
Хтось з війною, хтось без війни.
Насправді відбувається ревізія принципів
по всіх фронтах. Трамп теж хоче ревізії,
але шляхом економічного диктату.
умовно кажучи, пограбувати весь світ і
зробити Сполучені Штати багатими. В той
часх Путін хоче завоювати все і зробити
Росію успішною. Це все не те, на чому
може базуватися майбутнє людство.
Повірте мені, всі ці підходи, вони
приречені на провал.
>> Мені здається, що два суспільства,
два народа, одне суспільство і народ.
Росіяни дуже змінилися за цей час. В
гіршу сторону. Я там не живу, але я
аналізую відкриті джерела. І ми точно
бачимо, пане Віталію, що змінилася
українська нація. Ви часто говорите і
про те, що в нас з'явилось таке поняття,
як політична нація в цілому. Та це як
одне із наших досягнень. Чи вам
подобається українці і Україна, яка є
зараз через чотири роки не ідеальна? Та
це як завжди кажуть про Збройні сили
України, яка відображає абсолютно всі
настрої, всі характери, всі прояви
українського суспільства. Є герої, є
зрадники. Да, не без цього. Але те, як
змінилася українська нація, чи вам
подобається?
>> Я не знаю. Як змінилася українська
нація? Це зрозумію після війни. Я весь
час кажу, що я вважаю, що українці
знаходяться в статі наркозу,
як людина, яка знаходиться на
операційному столі, тому що потрібно
виживати і тому що консолідуються
зусилля. Повірте мені, ми з вами
нормально не живемо.
Не можна зрозуміти, як змінилися люди,
якщо вони вночі встаються, йдуть в
укриття. Це ненормальне життя. В
нормальному житті люди так не живуть.
Звичайно, коли люди йдуть в укриття, у
них інші емоції,
інше уявлення про світ, інші політичні
пріоритети, все інше,
коли вони починають жити
іншим життям нормальним,
вони теж змінюються. Ну, умовно кажучи,
люди, які виїхали від війни у 2022 році,
вони змінилися
>> певною мірою під впливом інших
суспільств і держав. певною мірою під
впливом інших суспільств держав від
свого життя
в інших країнах. Але їх сприйняття
України залишилося таким, яким воно було
на момент їхнього від'їзду, тому що вони
ніяких
тих умовних випробувань, які пере
пережили українці, не переживали.
І ми говоримо: "От ці люди, вони там,
умовно кажучи, себе так поводять, ее
ніби нічого не сталося. Ну, от з тим
самим, я би сказав, політичним, е, е, і
культурним капіталом. Ну, таке у них
нічого і не сталося. Вони виїхали від
війни і адаптуються до мирного життя в
інших країнах. А українці адаптуються до
життя у війні. Але знову таки війна
закінчиться колись.
І я вас хочу переконати, що люди
зміняться відразу. І тоді я вам зможу
сказати. По перших же виборах,
по-перше же, післявоєнній соціології
відбулися зміни. Війна нікого ще не
змінювала на краще.
Політична нація у нас з'явилася
насправді до війни. Вона з'явилася після
Майдану 2014 року. Коли почали потроху
зникати,
я би сказав, відмінності в
ідентичностях, то ми отримали вибори
2019 року, які, в принципі, показали, що
зміни
з точки зору відмінності в ідентичностях
призвели до того, що
для переважної більшості наших громадян
національне державний компонент
поступився необхідності ось спільного
успішного життя, для якого було потрібно
просто закінчити незрозумілий конфлікт з
Росією. Тобто ми пережили те саме,
що ірландці пережили після громадянської
війни на початку X сторіччя між собою. У
нас не було громадянської війни, але був
ефект російського вторгнення.
От. Але
у ірландів, ірландців потім не було
британського вторгнення, розумієте? Вони
зафіксувалися і так вже розвивалися.
Як Україна б розвивалася, якщо б не було
великого російського вторгнення?
все більше і більше з точки зору
усунення цього державного національного
компоненту на користь економічно
популістського, скажемо так. Цього не
відбулося. Цей процес перерваний. І ми
тепер подивимося, який процес буде після
війни в залежності від того, коли вона
закінчиться, з яким складом населення,
на якій території. От і все. Так що я
нічого зараз вам не можу сказати. Я
взагалі не думаю, що
може подобатися у війні чи не може, тому
що війна - це виживання. Кожний виживає
так, як йому
валить совість і інстинкт. У когось
сумління важливіше за інстинкт. У когось
інстинкт важливіше за сото вважає, що
він має захищати країну і зброю в руках.
Хтось вважає, що він має вижити в тилу.
Хтось вважає, що він має донатити. Хтось
вважає, що він має абстрагуватися, тому
що це взагалі не його справа. Дуже
по-різному люди мислять під час війни. І
їхнє мислення по мірі розгортання
ситуації, коли вона видається
безкінечною, безнадійною, теж
змінюється. Так що я не можу вам
сказати, що я буду оспівувати такий от
розвиток українського соціста. Я побачу
цього пацієнта, коли він прокинеться. Я
от наводи цей приклад, що в принципі
коли наркоз відійде, всі відчують біль.
Ви ж після операції думаєте, що все
гаразд.
>> Поки знеболюче працюємо.
>> Поки знеболяче працює. Знеболяче у
вигляді інстинктування під час війни
перестане працювати. І ми побачимо
суспільство, яке може нас шокувати.
невідомо навіть іншого, чи зможемо бути
частиною цього суспільства.
Розумієте,
потенціал авторитарного правління в
таких умовах величезний.
Вже 2019 рік заклав всі підвалини
авторитарного правління.
>> Люди хотіли
безмежних можливості президента, який їм
подобався. З радістю голосували за
депутатів від його партії, навіть не
знаючи, хто вони такі.
Зараз може бути розчарування, що ці люди
допустили те, чого люди якраз не хотіли.
Вони обирали їх заради того, щоб не було
війни, а щоб а не для того, щоб ця війна
відбулася. І вони будуть абсолютно
помилково на них покладати
відповідальність за те, що відбулося
багато хто. Але це не означає, що
інстинкт авторитаризму,
особливо якщо є єдина політична нація на
пострадянському просторі, кудись зникне.
Він може взагалі стати визначальним на
наступні десятиріччя
існування України. Це не буде Росія
Путіна, але це буде варіант середній між
Білоруссю Лукашенко і Угорщиною Орбан.
Єдине, що забезпечувало демократичні
процеси України, єдине, я повторюю, була
відмінність в ідентичностях між різними
групами українців
і
е-е
бажання Росії розправитися з українською
ідентичністю, однією з трьох, які тут
складали сутність державності. От
українська ідентичність, проросійська
ідентичність і байдужість. Три
ідентичност. Какая разница? І кожного
разу, коли у Росія наближалася до
можливості зліквідувати українську
ідентичність, люди виходили виходили
саме носії цієї ідентичності,
які просто хочуть залишатись і вважають,
що сама Україна гарант їхнього
майбутнього. На відміну від
представників двох інших ідентичностй,
вони виходили на повстання. Якщо
нівелюється ця різниця
повністю, і якщо всі відчувають себе
українцями, ми можемо раптом побачити,
що відчуття українця ми зовсім не
гарантує від авторитаризму
і від бажання сильної руки і сильного
лідера, а навпаки сприяють цьому.
>> Тобто внутрішні проблеми, внутрішня
різність, вона спонукає нас до
збереження. Це цікаво, але при тому
>> до балансу інтересів.
>> До балансу інтересів. В 22-му році, от
коли ви кажете про цю анестезію, коли
вперше стало дуже-дуже боляче,
>> багато хто романтизував, я зараз кажу і
про себе, ну, всі ж стали, ну, такі щирі
українці, ну, все. От Україна понад усе,
це й мова, це і прояв підтримки
культури, це музика, це те, про що і ви
зараз і пишете, і кажете в своїх ефірах.
До четвертого року повномасштабної війни
стає дедалі активніше оці голоси. Ну
чому ви мене змушуєте говорити
українською? Я хочу говорити тією, якою
я хочу. Я хочу слухати музику. Ми бачимо
скандали, які виникають.
>> Чи просто ми занадто мало собі дали часу
на те, щоби пройшли природні етапи. Я
пам'ятаю, ви студентам розповідали та що
це колись неможливо собі було навіть
уявити україномовний сайт. Це сьогодні
норма, а хтось там обурюється, що є
російська версія. Ось ця еволюція, то ми
її ще не пройшли в цих етапах. Чи ми
знову щось втратили? Бо, ну, занадто
багато було поганого, через що хтось міг
подумати: "Та ладно, я я не буду от
робити на це ставку".
>> Може інакше
люди відчули себе українцями за
ідентичністю
і сформулювали цю ідентичність так, як
їм зручно. Я українець такий, як вони,
але я говорю російською мовою. Так,
>> мо
>> не російськомовно. Я взагалі не думаю,
якою мовою я говорю. Я захищаю країну. Я
працюю на країну, я тут залишився.
Чому я маю говорити мовою, якою вони
говорять? Умовно кажучи, я шаную цю
мову. Ну, знову таки, це ефект Ірландії.
Ви поговоріть з будь-яким ірландцем. Він
вам скаже, що він шанує ірландську мову,
що це один з символів ірландської нації.
Він цію мовою говорить? Ні,
99,5%
людей не говорять ірландською мовою.
Ну, тобто для нас, тому що ми вкладаємо
в поняття мови
власної церкви, власної культури, велику
частину ідентичності української, це
такі, я б сказав, фундаментальний
компоненти. Для когось це може бути
зовсім не так. Я це прекрасно розумію. Я
не вважаю, що це правильно, тому що я
вважаю, що коли країна залишається
російськомовною, вона дає таким чином
Росії можливість
претендувати на ці землі, безперечно.
Але з іншого боку, ну послухайте,
ну я не розмовляю на івриця
і не розмовляю на Ідош.
Ну, я вчиш в дитинстві,
але це ніколи навіть на йоту
не примушувало мене сумніватися в своїй
єврейській ідентичності. На йото. Я при
цьому не релігійна людина. Хтось каже:
"Ну, звичайно, ви там ви можете це не на
цьому не акцентувати, але ж ви ж ходите
до синагоги. Не ходжу,
не ходжу". Тобто те, що є для багатьох
людей сутністю єврейської ідентичності,
армія, мова вірану, якщо хочете, так,
для мене не є сутністю. Причому я не є
релігійною людиною, я не розмовляю
євритом і я
не ізраїльський громадянин, не служу в
армії оборони Ізраїля. Чи це впливає на
моє сприйняття себе як єврея? Ані ані на
йоту. І ніколи не впливало. В мене
ніколи не було сумнівів, тому що я
відчуваю єдність з народом.
Я маю відмовляти людині, яка служить в
армії українській, ее
має кожного дня захищати країну і
відчуває себе українцем. Права себе не
відчувати. Ні, я цих людей абсолютно
чітко і свідомо вважаю українцями також.
Саме тому, що в мене є власний досвід. І
в мене є інша думка, що суспільства і
держави, звичайно, мали б поширювати ту
ідентичність, яка, мені здається, для
українців є притаманною. Тому що я
вважаю, що ці люди, які розмовляють ее
російською мовою, вони позбулися мови
своїх ее бабусі і дідусів. Як я позбувся
мови своїх бабусі і дідусів, які
розмовляли на їдаш.
І я не хочу просто для цих людей такої
долі. Але це питання державних зусиль і
суспільних зусиль, розумієте? Тому що,
якщо у нас не є, ці люди не хочуть, щоб
російська мова була державною, правда?
Ці люди не хочуть, щоб у нас було
російськомовне шкільництво, щоб у нас
була російськомовна освіта. Вони хочуть
розмовляти так, як їм зручно. Це
означає, що рано чи пізно
ця мова вивітриться за України. Якщо ви
не створюєте економічно привабливих умов
для функціонування певної мови, вона
зникає. Навіть якщо це така велика мова,
як російська. Так, ви можете щось в
соціальних мережах дивитися, але якщо ви
приходите на роботу, от ми з вами
розмовляємо українською мовою і не
тільки в ефірі, правда? Ви ж пам'ятаєте,
як це було раніше. Навіть коли ми вели
україномовні програми, ми виходили
і вся розмова на українському
телебаченні
відбувалася,
>> як у політиків. Та тут вони камера, а
тут вони говорять всім зрозумілою. Ба
більше, коли з тобою переходили на
російську мову, це означало, що
починається серйозний розговор.
Ти завжди знав момент в Україні, коли
починається серйозний розговор. Тільки
окремі люди цього не робили. Дуже важко
було зрозти. В Росії був інший індикатор
зовсім.
>> Окей.
>> Ну, треба було виїхати за місто, взяти
мобільний телефон, розкласти. Тоді можна
було батарейку
>> все дістати. Так, дістати е батарейку,
покласти в одне місце, телефон в інше,
відійти на кіломет від машини. І тоді ти
розумів, що зараз починається реальна
розмова. Тут так складно не було, але
російська мова була індикатором. І я
завжди вивчав, де момент, коли зі мною
будуть серйозно розмовляти в Москві і де
момент, коли зі мною будуть серйозно
розмовляти в Києві. Так, знаєш, зараз на
це навіть на думку нікому не спадає,
правда? Тобто це еволюційний процес, він
так відбувається. Звичайно, багатьом і
мені також хотілося, щоб він був
швидким, але я впевнений, що якщо
держава не буде створювати
можливостей для розвитку російської мови
в Україні, вона і не буде тут
розвиватися. Що якщо держава буде
підтримувати мову 90% мешканців цієї
країни, то 90% - це етнічні українці.
Так воно і буде. Ну і, до речі, я про це
говорив навіть, коли ухвалювали закон
Кивалова Килисніченка. Я тоді казав, що
в мене не питання в тому, що він
заперечує створенню
розвитку української мови, а в тому, що
він перетворює півден і схід України на
гетто. Тому що ви там можете розмовляти
російською, але якщо ви от хочете
отримувати освіту, якщо ви хочете
займатися державною службою, ви все одно
маєте знати українськи. І таким чином у
людей в Полтаві, я вже не кажу у Львові,
більше можливості не людей у Харкові чи
в
Макіївці. Чому це так? Вадік
Калісниченко,
коли приходив до мене на ефіри, він
завжди запитував:
"А это будет показуватися в Криму?" "Ні,
оцей ефір не буде в Криму показуватись.
Тоді будемо українською мовою
розмовляти", казав Вадік. Я йому казав:
"Але ж ти ж сволоч.
Ти ж розмовляєш українською мовою. Ти
народний депутат України, ти тут робиш
кар'єру". А людей, які в Криму, ти
фактично обмежуєш можливості стати тим,
ким став ти, тому що ти не хочеш, щоб
вони ними стали. Точ. Вони там сиділи і
за тебе голосували, як як кріпаки твої.
От і все. Тому це все досить простий
висновок. Якщо ви робите українську мову
політично, соціально-економічно
привабливою, ця мова розвивається. Якщо
мова не є соціально-економічна
приваблива, вона помирає рано чи пізно.
Будь-яка,
на певному етапі. Розумієте? Ну,
ну це мені здається просто. Якщо у вас в
Білорусі дві державні мови, білоруська і
російська, ви можете спокійно обійтися
російською. Ви не знаєте білоруської.
Якщо б російська мова в Білорусі не була
б державною і були б там половина шкіл
навіть з білоруської і ви знали, що якщо
б стати депутатом, чиновником, ким
завгодно, ви можете, ви маєте, ну, знати
білоруську. Білоруська мова існувала б
зараз, може, в гіршому стані, ніж
українська, але так, як українську,
умовно кажучи, на початку 2000 все
залежить від держави і суспільного
вибору. Якщо у нас є спільне розуміння,
от не вибір, я б сказав, е, консенсус з
приводу пріоритету української мови, то
питання не в тому, хто якою мовою
говорить, а в то в те, а те, хто і яку
мову підтримує. От я думаю це
сформулював.
>> Ви не зобов'язані, звісно, там займатися
аналізом і витрачати час на те, щоб
досліджувати російське суспільство. Ну,
хоча ви там довго жили і багато
працювали, але відслідковуючи, знову ж
таки, те, що зараз у відкритому доступі,
ви там задаєтесь питаннями
чи відчуттями, а що їх чекає в
майбутньому? Я все одно, ну, можливо, за
рахунок того, що тут лишаюся, тут моя
робота, в мене немає жодних сумнівів, що
тут є майбутнє. Світле хороше, тут
розвивається країна. І завжди дивлячись
на те, що відбувається з росіянами і те,
як вони ментально змінюються під тиском
і наслідками цієї війни, ну, зрештою,
коли нація радіє вбивству дітей, це не
ок. Це означає, що їх в майбутньому щось
щось щось чекає. Якою ви бачите Росію?
>> А вони раніше не раділи точно
в комуністичні часи.
>> Мені здається, що в якийсь момент тобі
дозволяє, тобі показують приклад, як
можна це робити.
>> А ми просто, може, не знали, не було
соціальних мереж.
>> Я не думаю, що там великі зміни
відбулися.
Чесно кажучи, я думаю, що величезна
частина людей в Росії все одно поза
сумнівом, вважає, що вони мають
підлаштовуватись під владу, особливо під
владу тоталітарну.
Так завжди було. Ми що не бачили людей,
які
раптом дізналися про злочини Сталіна?
Було питання, я вже не пам'ятаю, хто
його задав.
А мені здається, що Юрій Бондареєв може
навіть, ну, точно не пам'ятаю. Він
запитав, хто написав всі ці мільйони
доносів, коли була Бондареєв це був чи
хтось ще? Хтось з радянських
письменників.
От коли була десталінізація, він спитав:
"Оці мільйони доносів,
хто написав?"
І що Сталін написав?
Ну, це ж хороше питання,
>> звісно. Ну і розумієте, коли ми
говоримо, що там письменники підписували
колективні там листи чи не тільки
письменники, ну ми беремо письменників,
діячів культури, тому що нам це завжди
якось болить, що люди, які б мали бути
нашими моральними авторитетами,
підписували якісь листи з вимогою
розстріляцьких бшених собак.
Неприємно. Але ж ви не забуваєте, що
письменників
до цього спонукали. Або вони могли
робити кар'єру.
коли вони в цьому брали участь, чи там
композитори, чи там хтось ще, до людей
телефонували і просили підписати
відповідний лист. Правда? А от звичайна
людина, яку ніхто ні про що не просив,
яка нічого, ну, може, вона там
отримувала кімнату того, кого
репресували, але це теж якось, ну,
зовсім жахливо, правда? Але більшість
людей нічого не отримувала. То чому ви
думаєте, що ці люди змінилися? Це
суспільство тих, хто переміг у
громадянській війні. Вони такими завжди
були. І завжди була
е-е меншість людей,
яка мислила інакше, але яка завжди
вважала, що вона не може цю свою позицію
оприлюднити, тому що це, по-перше, е
ризикована, а по-друге, це робить її
опозиції державі,
в якій вона хоче відбутися. Це складна
імперська психологія.
Я от
я позавчора чи вчора закінчив читати
мемуари відомого радянського і
російського дипломата Анатолія
Адамішина, колишнього першого заступника
міністра закордонних справ Росії і
Радянського Союзу,
з яким я підтримував
і професійні особисті стосунки багато
років поспіль. Тепер я можу про це
говорити, тому що він помер у серпні
цього року.
І це була така прощальна книжка. Я
просто вирішив тому це прочитати.
Ситуація
в тому, що якщо ви прочитаєте цю книжку,
чи навіть ви займаєтесь Росією, людину,
яка не займається Росію, ви побачите
імперські мемуари.
Я бачу сигнали, один сигнал
на іншому.
Я бачу сигнал. Скажімо, коли там
Адемішин пише: "Ми сподівалися, що
більше не буде ніяких
політичних в'язнів, ми помилялися.
Ми сподівалися, що наша країна ніколи не
буде
вводити війська на чужу землю. Ми
помилялися.
Там всюди такі речі розсипані. При тому,
що якщо читати текст, то там повний
захист російської позиції майже в
усьому. Навіть сучасної. Навіть
сучасної. Там є епізод, який я дуже
добре пам'ятаю,
коли в 1991 чи 92 році на закритому
засіданні Ради зовнішньої оборонної
політики Росії,
де я теж був, розглядалося питання
стосунків з Україною
і там була українська делегація, і там
був Адамі Мішин, і російські учасники
його запитали, як будуть будуватися наші
стосунки з Україною.
І він сказав
как с обычным независимым государством.
Я пам'ятаю той ґвалт, який там піднявся.
А Демішин описує цей епізод і говорить,
що до нього підходили українці і казали
йому: "Ви так добре почали, але вас, на
жаль, не підтримали". Але він пропускає
фразу, яку він сказав в цих меморах.
Читач не знає,
що він сказав.
А я знаю, тому що я розумію, що це
сигнали. Коли я читаю
про місію Адамішина в Таджикистані, я
раптом бачу, що він розповідає, як
завжди інформований журналіст Віталій
Портников.
Пояснюю йому ситуацію у боротьбі між
таджицькими кланами. Я розумію, що таке
в 2024 році в книжці, яка виходить в
Москві, продається назвати Віталія
Портникова завжди інформованим,
серйозним журналістом.
А тепер я хочу перейти до головного.
того, чого немає в цій книжці, того, про
що я не розповідав.
У
дві
в 2014 році, коли відбулася анексія
Криму,
Адемішин мені зателефонував
і вибачився.
Він сказав: "Я дуже вибачаюсь перед вами
за те, що відбувається.
Я робив завжди все можливе, щоб такого
ніколи не відбулося".
Я і зараз
роблю все, що можу, але, на жаль, мої
можливості вже дуже обмежені. Ну, він
вже давно був не на державній службі,
користувався там неформальним впливом на
МЗС, яке в Росії, вибачте, тепер
ніхто більше не телефонував мені від з
Москви, з її колишніх і чинних
російських чиновників із звинуваченнями,
тобто сприймаючи злочин держави як свій
власний.
Але якщо ви прочитаєте цю книжку, ви не
побачите там людину, яка була здатна
зробити такий дзвінок. Я думаю, що якщо
колись там діти Адамішина, ні, якщо діти
Адамішина побачать цей цю нашу розмову,
вони будуть точно знати, що він це
зробив.
І
вони ніколи не визнають, що він це
зробив. У 2022 році я точно знав, що я
не дочекаюсь
ніяких вибачень. Мені це, ну, в
принципі, вони вже прозвучали, не можна
вибачатися весь час. І я написав сам. І
коли я запитав, як справи, а це
9 березня
2022 року,
я отримав чітку відповідь: плох по всем
лініям.
Я не знав, що сказати
вже молодій людині, якій під 90, яка
відчуває крах всього, за що вона
боролася і чому вона віддавала життя.
Мені залишилося тільки сказати, що все
змінюється. І я отримав останню
відповідь.
Кумвісперу,
поки живу, сподіваюсь, але це було
прощання.
І чому я про це так розповідаю?
Це класичний приклад життя
високопоставленого
радянського російського керівника,
>> який все розуміє, але робить своє.
>> Дуже високопоставлени. Ви розумієте, що
таке посол Радянського Союзу Віталій,
заступник міністра закордонних справ
Радянського Союзу. Радянського Союзу. Не
Сергія Лаврова, Андрія Грамика,
який все розуміє і сказати до кінця все
не може. Все життя намагається бути
порядним.
Всі навкруги вважають тебе порядним, але
ти не можеш ніяк це
артикулювати. Люди, які вважають тебе
порядним, самі діють непорядно. Це така
суцільна катастрофа.
І тому, коли ви говорите, що російське
суспільство
змінюється, я завжди думаю, що я завжди
працював і жив. От коли я працював в
Росії, серед таких людей я весь час
змушений був жити в світі сигналів і
розшифровувати їх. Весь час намагатися
зрозуміти, ця людина порядна, чи ця
людина зі мною намагається працювати як
з агентом власного впливу,
використовуючи мою власну порядність. Я
навіть колись сформулював е-е
м три принципи, які мають дозволити мені
вижити
серед цих людей.
Їх в Україні теж було чимало. Перше - це
непорядна людина,
яка вважає тебе непорядною і яка знає,
що ти зробиш те саме, що вона може
зробити тобі. Це безпечна людина. З цими
людьми можна мати справу.
Другий сорт людей - це порядні люди, які
самі порядні і ти порядна людина. Ти ви
можете мати справу, бо у вас спільні
цінності. Але є третій сорт людей в
номенклатурі, в професійному нашому
житті, де завгодно,
які абсолютно непорядні, але знають, що
ти порядний.
Тільки не бояться віни відповіді.
І от ці люди можуть з тобою грати в
будь-які ігри, тому що вони не
сподіваються відповіді. І це страшно. І
цих людей в російській еліці більшість.
Ну і в українських теж було чимало. Я
якраз в Києві колись, спілкуючись з
одним відомим
телевізійним продюсером, зробив такий
висновок. Я на нього дивився, розумів,
що він точно знає, що я нічим йому не
зможу помститися і що я просто е-е
безпорадний перед тим, що він взагалі
може собі дозволити в наших професійних
стосунках. І тут це було страшно. І, до
речі, те те, що тут таких людей стало
менше, це теж розвиток суспільства.
І тому мене не дивує Росія,
тому що я не бачу нічого дивного. Якщо
ці люди в 90-ті роки скаржилися мені на
те, що їхнє телебачення захоплене
американцями і розповідає їм брехню. А
от 2000 роки роки вони нарешті побачили
правду і только правду.
Коли з'явилися
Солов з Дмитром Кисельовим і з Кабєєва,
то чому я маю думати, що вони змінилися?
Вони отримали те, чого вони хотіли. Їх
була більшість. Коли я пам'ятаю, що в
1991 році всі російські регіони, окрім
Москви, підтримали ГКЧП.
Чому я маю вважати, що вони змінились?
Коли ви говорите, що вони змінилися,
Альона, в вас живе українка. Причому
навіть не українка з нинішньої України,
а, як не дивно, українка з цієї України,
яка була в Радянському Союзі. Тому що
ідентичність мешканців Радянського Союзу
теж відрізнялася. Українці мали своє
свою республіку плюс радянське
громадянство. І вони мали подвійну
навіть радянську ідентичність. Так, вони
могли вважати своєю батьківщиною
Радянський Союз, але в них не було
сумніву, що от Україна, вона є їхня. У
росіян нічого такого не було. В них не
було навіть власної республіки. РСФСР,
що це таке? Там не було російської
республіки. Це була якась там дивна
форма з національними автономіями. Тому
росіяни вважали своїм все і продовжують
вважати. Нічого не змінилось. Війна в
Афганістані. Ви розумієте, що на цю
війну інакше реагували в Україні і
Росії?
для нас
>> через втрати.
>> Для нас це була трагедія.
Для них це було, ну, продовження того,
чим вони займалися завжди, як імперія,
підкорення ще якоїсь території.
Абсолютно було різної реакції. Я тільки
з з роками це усвідомив.
Ну і таких відмінностей було чимало.
Чи мало?
Ну і, до речі, ще однією відмінностю
була те,
що росіяни Щиров були впевнені, що у
всіх така ідентичність, як у них.
Тому для них шоком стало, що виявляється
естонці, латиши і литовці не хочуть з
ними бути в одній країні, що грузини там
і вірмени азербайджанці хочуть своєї
державності, що грузини
можуть
не пишатися тим, що їхні керівники були
лідерами Радянського Союзу або що це їм
не заважає думати про свою країну. І
найбільшою трагедією шоком номер 1 2 3 4
5 була українська незалежність.
Ніхто не міг повірити. Більше того, я
вам скажу, що навіть народи Радянського
Союзу, так звані, не розуміли цього
всього. Я написав статтю
у
90-му році, не пам'ятаю, не завжди
погано з датами. в естонський часопис
Вікерка Радуга, в який я писав, що як
тільки Україна, коли відбудеться
незалежність балтійських країн
через тиждень після того, як Україна
проголосить незалежність, імперія забуде
про ці країни так, ніби їх і ніколи не
було, і зосередиться на утриманні
України.
Мої балтійські колеги казали мені: "Як
ти можеш? Ми боремося за незалежність. У
вас комуністична Верховна Рада, у вас
меншість бажає незалежти. Як ти можеш
порівнювати, тому що ви нікому не будете
потрібні? Вибачте, я не помилився
навіть. Ні, помилився на дня чотири,
розумієте? Тому що це не через тиждень
було, а через три чи чотири дні було,
мені здається, вони визнали незалежність
Латвії, Литви, Естонії відразу після
акту про незалежність України. Тому що
їхня головна ідея була отримати Україну
будь-яким шляхом, навіть шляхом росту до
Радянського Союзу.
Радянський Союз. Були такі пропозиції,
можна було зберегти шляхом відмови від
союзу з тими республіками, які його не
хотіли.
Бажаючих було от досталь. Ідея, що можна
без України, навіть не обговорювалась.
Ті люди, які пропонували: "Давайте
створимо союз, оновлений з тими, з ким
зможемо", вважалися вже тоді
маргіналами.
У них цей є пунктк.
Переважна більшість росіян не вірили, що
українці проголосують
>> за незалежність 1 грудня 91-го року.
Зараз я читаю мемарах Адамішина, що це
був маніпулятивний референдум.
Там не було нічого маніпулятивного. В
акті про незалежність це було написано.
Але їм легше так думати,
тому що якщо вони самі собі скажуть:
"Так, українці свідомо проголосували,
щоб не бути в одній державі з
росіянами", все відразу руйнується. Вони
досі не можуть собі це сказати.
Тоді де їхні зміни під час війни?
Я якраз вважаю, що поки ніяких змін не
відбулося, зміни можуть відбутися після
війни,
якщо вони цю війну програють,
тому що почнеться процес, який досі не
почався, Альона, процес розкладу
імперського мислення і розкладу імперії.
Якщо вони не зможуть повернути Україну,
їм кінець,
як імперські нації.
Це навіть не екзистенційне, а
трансцендентальне питання. На наших очах
зруйнується будинок, який почав
створюватися ще в часи Івана Каліти.
Москвичі воювали разом з Золотою ордою
проти російських князівств.
заклали тверського князя Михайла, який
очолив боротьбу проти Орди.
Анексували Рязань, Тверь і
Ростов Великий. Випалювали
і знищували цивілізацію в Новгороді
Великому і Пскові.
Захоплювали Сибір,
розділяли Річ Посполиту. анексовували
Крим і виганяли його населення,
захоплювали Центральну Азію аж до
перетворення могутніх Еміратів
Самарканда, Бухари і хорезму у російські
сателіти.
відновлювали імперію після її ганебного
краху
під час Першої світової війни аж до
захоплення усього Сахаліна і Курильських
островів і
Закарпатця, Галичини, Буковини
у Другій світові війни і навіть частини
Прусії,
в де вони ніколи не могли утриматися,
продовжували існування цієї імперії як
парасольки для своїх колишніх володінь
після краху Радянського Союзу в 1991
році, щоб от зараз
зараз
підійти до краху.
Це крах російського
національно-імперського
проекту. А чи можуть росіяни існувати
просто як нація,
ми не знаємо. Тому що вони ніколи,
розумієте, ніколи
не існувала як нація,
не було жодного дня в історії. Українці
існували,
як це не дивно звучить.
Так, можливо, не цілком на території
сучасної України, але точно існували.
Українські партії на Галичині
і
на Буковині і в Центральній Україні в
часи Української Народної Республіки. Це
все ж українське,
>> це ж очевидні політичні українські
проекти
на конкретну території для конкретного
народу. Шевченко,
вся українська культура, це все
українське національне. Знову повторюю,
можливо, це для меншості населення, яке
тут є, але це українське, українська
нація.
А російське ви що знаєте?
Все, що ви знаєте російського, все або
все імперське
>> розраховане на імперську ментальність.
Оставте - это старий спор славян между
собою. Це про подоволення Польщі.
У тебя в смертельном медальоне, У меня в
смертельном медальоне выбита фамілія
твоя. Це про спробу захоплення
Фінляндії. Я можу вам багато таких
рядків навести, просто от навіть не
замислюючись.
Все, що робилося політиками, культурними
діячами,
вченими,
звичайними людьми, все було заради
імперії, а не заради російської нації.
Ми навіть не знаємо, чи може вона
існувати в такому вигляді. І тому
росіяни, так, я би сказав, із рішучістю
зомбі
борються за те, щоб вижити, як імперська
нація. Тут їх кащеєва смерть. Це не
Путін, я зновутаки кажу. І тому, коли ми
з вами говоримо про зміни,
як тут ми не знаємо, які зміни будуть,
так і там ми не знаємо, які зміни
будуть. Ми не знаємо, якою буде Росія
після війни, якщо вона не отримає
Україну.
Ви ніколи не обманите росіянина і не
зможете йому продати ідею, що те, що
вони захопили шматок Донеччини,
Луганщини
чи навіть там Херсонщини з Кримом, що це
і є імперська перемога, це лузерство.
Україна залишилася там.
Хохлы теперь на Западе.
Нас не уважают,
нас там називають вбивцями. І ви ж
розумієте, що це призведе обвал на
Південному Кавказі в Центральній Азії.
>> А там ще якісь представники російських
народів начнут качать права. Ми ж теж
всі ці формулювання знаємо.
Я не збираюся співчувати росіянам, тому
що я вважаю, що коли народ в XX сторіччі
тримається за свою імперську сутність,
тобто за право іншим нав'язувати свою
позицію, це трагічна історія. Але просто
ми маємо розуміти, що
взагалі на цих терезах, мені здається,
українці до кінця цього не
усвідомлюються.
Вони думають, що це просто боротьба або
там за території, або за
Україну як таку. Повірте мені. Це війна
за саме існування російської нації.
І Путін,
як шовініст, імперіаліст і диктатор без
всякого сумління, найкраще репрезентує
її бажання вижити як імперської нації. Я
би сказав, навіть поставив крапку
вижити, тому що не імперської російської
нації не було. Ми її ніколи не бачили.
Може, вона була в часи
домонгольськи, в часи
князя Андрія Боголюбського,
якого, коли вбили і кинули на
поталупцам,
тільки одна людина
знайшлася, яка його принесла до храму.
І знаєте, що це була за людина?
Це був киянин,
тому що князя, вбитого своїми підданими,
все одно мав принести до Володимирського
собору.
Вихідець з імперської столиці з точки
зору їхньої.
Людина з Києва могла його принести, що
тому все одно вони себе не відчували
>> без Києва навіть в той момент.
Так що нам обов'язково потрібно виграти.
Та ці слова, я тільки хотіла сказати, що
вони максимально натхненно звучать, бо
справді одна справа тільки боротися за
себе, за своє виживання, інша ще й за
розвал цієї імперії. На останок, пане
Віталію, я вас запитав. Ви сказали, що
справді, можливо, багато чого ми не
знаємо через те, що не було розквіту
соціальних мереж. І це великою мірою
стосується і нашої інформаційної війни.
Ну, тобто Віталій Портников, він же
існував і до умовно 22-го року, коли
розпочався розквіт українського Ютубу.
Та це ж все ж таки там найбільше останні
роки, але саме так, як зараз ее вас
ненавидять, переслідують, намагаються
вирізати ваші слова, вкидати їх в
інформаційний простір, працювати проти
вас.
>> Тобто ви вважаєте, що коли без всякого
Ютубу встановлювали камери в мене в
спальні, це була нормальна моє
існування? Це напевно
внутрішньоукраїнська історія, да, ось з
цим переслідуванням і з цими камерами. А
я
>> хороша внутрішньоукраїнська історія,
коли це показували каналу Росія1.
>> Це правда. Але у вас два фронти. Тобто
вас дотискають в Україні, бо ви говорите
правду, яка не подобається, і на вас
тиснуть з Росії, бо це теж ви говорите
те, що не подобається. Ви стаєте рупером
національних не плутатите з
націоналістичними ідеями та які працюють
проти Росії. Альона,
>> як ви себе почуваєте, як частина цієї
інформаційної 1991 році, коли я
опублікував звичайне інтерв'ю з тодішнім
першим віце-прем'єром Костянтином
Масиком, так,
>> де він розповідав, як президент Росії
Борисільце
>> обговорюває своїми генералами можливість
обміну ядерними ударами між Росією і
Україною. Це правда.
Така нарада була. І не тільки Костянтин
Іванович Масик, але й Борис Миколайвич
Єльцин. Мені це підтверджував в різний
час. Я опублікував просто інтерв'ю. Ну,
до речі, виявилося, що ми не можемо
обмінятися ядерним ударом.
Поки що от
так проти мене була кампанія одночасно
на українському і російському
телебаченні
в програмі Время. Ви ж розумієте, що
тоді телебачення було не те, що зараз.
>> Одна інформаційна всі дивилися, одна
інформаційна програма на весь Радянський
Союз.
>> Виходили депутати Верховної Ради Росії,
розповідали, який є негідник і
мерзотник. А ви до цього з мені,
>> тобто для вас вже все це пройдено етап.
Їй було 24 роки, Альона,
>> не не 58, як зараз, 24 роки. І вони про
це говорили, коли в 1994 році я
пояснював, що ніяке обрання Леонідо
Кучевим президентом не відновить
російсько-українських економічних
зв'язків і не принесе щастя. Аркадій
Іванович Вольський приїздив спеціально
до Києва, щоб разом із Леонідом
Даниловичем провести прес-конференцію і
всій Україні розповісти, який є
мерзотник і ворог.
А як ви думаєте, мені ще приємно було,
коли це ще було, знаєте, зараз мене там
атакують невідомі мені люди
і мої і ці люди можуть на 30 років
молодші за мене. А коли тобі 27 років і
люди, яких ти поважав, які для тебе
старші, знайомі, яки ти орієнтувався з
точки зору їхнього професіоналізму,
виявляються такими негідниками.
Я навіть не про Леніда Дедриловича кажу,
не можу сказати, що він для мене був
якимсь творчим орієнтиром. Ну, про
Аркадія Івановича можна сказати, тому що
я думав до цього моменту, що він якось
може тримати себе в рамках. Виявилося,
що ні. І таких прикладів я за всю свою
журналістську кар'єру
можу вам розповісти десятки, буквально з
перших днів, як я почав працювати. Я
весь час так живу. А як, а коли в газеті
Молодь України я намагався друкувати
інтерв'ю з ее депутатами, демократами,
націонал-демократами зі з'їзду народних
депутатів Радянського Союзу і ЦК
Комсомол України домігся
від мойго головного редактора, що вони б
ставили альтернативний матеріал з мою і
розглядали весь час мої персональні
справи. Ви знаєте, як я в не пам'ятаю
якому році, 89-му і 90-му ходив до
Центрального комітету КПРС, коли мене
хотіли вже звільнити з роботи, щоб я не
міг більше писати, вида видати мені
вовчи квиток, щоб я не міг писати в
радянській пресі. Я прийшов до
завідуючого ідеологічного відділу
Центрального комітету КПРС Олександра
Семеновича Капта, колишнього секта ЦК
Компартії України, сказав: "У вас же
перебудова, можна ж різні думки
висловлювати. А чому це мені не дають
друкуватися?
І Анатолій Семенович сказав, що ні,
комсомольська преса має бути
відповідати завданням партії. Я йому
сказав, що Комсомольська преса має
відповідати завданням партії, але він,
як випускник Дніпропетровського
університету, мені, як студенту з
Дніпропетровського університету, не може
закрити право захищати інтереси
перебудови. І Оксанменович мені сказав:
"Ну, якщо ви вчилися в
Дніпропетровському університеті і вас
там поважають ці викладачі, я вам дав
інтерв'ю і скажу, що має бути
плюралізм". Так він мене врятував тільки
тому, що це було от Дніпропетровськая
група та знаменита.
І так я боровся, але я вже був на грані
краху, а мені було 22 чи 23 роки. І так
весь час. І я отак змушений був
боротися, тому що завжди знаходилися
люди, яких я міг міг,
ну, переконувати, що я роблю правильно,
що я роблю правильні речі. Навіть ці
люди могли бути партійними працівниками.
А тепер ви мені розповіда, коли я
пройшов всю цю школу
в юності,
коли мого
померлого тепер головного редактора
газети "Молодь України" Володимира
Івановича Боданчука викликали весь час
до Центрального комітету комсомолу
і вимагали мене вигнати за кожний мій
текст. Коли тодішня першатська комсомолу
України Валерій Іванович Цибух, який
потім став відомим українським
дипломатом,
відслуховував від партійних керівників.
Що це ви даєте писати Портникову? Прямо
от просто, розумієте?
>> Їм було приємно, як ви думаєте? Або коли
голова КГБ української РСР, генерал
Микола Іванович Галушко до мене підходив
в Кремлі на з'їзді народних депутатів і
казав: "Будьте осторожні, на вас
доносять ваші же товарищі".
Як би ви себе почували, коли до вас
підійшов голова комітету державної
безпеки української рес?
>> Та я померла ще на початку вашої
історії, бо я читаю п'ять коментарів і
вони мене розтоптують просто в дріб'я за
>> Да. А це було до всякого серпневого
путчу. Я пам'ятаю, що я я був дитиною,
напевно, дуже захвалию, бо я я тоді
сказав Миколі Івановичу:
"Так, ви ж голова КГБ, кого ви мені
боятися?" Він сказав: "Ну я ж голова КГБ
Української РСР, я ще ж КГБ СРСР, ми ж
не знаємо, куди вони ще сточать".
І я на цьому з'їзді, Альона, знайшов
голову КГБ Радянського Союзу
Крючкова, підійшов до нього і сказав:
"На меня доносят мои коллеги и
председатель КГБ Украинской СССР
сказал мне обратиться к вам и спросить,
что делать в такой ситуации, потому что
он считает, что они могут доносить и вам
тоже". І Крючков на мене подивився ось
такими очима і сказав: "Ну, будьте в
контакті з председателем
республиканського КГБ". Після цього
різні Арістовічі, придуркастовічі
розповідають, що мене завербував КГБ.
>> Вони навіть не розуміють, як це взагалі
тоді все функціонувало. Та можливо я
робив абсолютно дивні речі, але я
вважав, що я маю захистити справу, яку я
в яку я вірю.
Це не просто було, коли ти з кимось
прогулюєшся там якимось закордонним
журналістом в Москві. Потім до тебе
підходять товарищі і кажуть: "От ми тут,
ви знаєте, ми за я тут хотів з вами
познайомитись. Я закінчив вищу
комсомольську школу. Коли ти їдеш в
Узбекистан
і тебе запрошує президент цієї країни і
ти спілкуєшся там з лідерами опозиції,
тому що думаєш, що тобі все можна, а
потім в тебе вночі, ввечері, я маю на
увазі, хтось з ножем просто підходить до
тебе в центрі ташкента. В мене досі є,
ну, досі вже, я думаю, що немає. Була
сорочка, в якій була на місці серця ось
ця дирка від ножа.
Я вам таких пригод можу розповісти
неймовірну кількість від того, як мене
отак от шантажували в Центральній Азії
до того, як мене затримували в Пріщині,
коли я приїздив зустрічатися із
керівниками там албанських партій. Я
просто це все не розповідаю, бо тому що
я не вважаю, що це важливо.
В мене була ідея, що я маю боротися за
те, щоб українське суспільство
змінювалося, тому що я маю працювати в
офіційній пресі.
Тому що коли людина щось чує в радіо
Свобода - це одне, коли вона читає щось
в молоді України, яку ми зробили
виданням, яке виходило на мільйонну
аудиторії, це інше. І що я маю за це
боротися,
так як і і тоді от бути під цим пресом.
Так. Ну і і хто, коли мені кажуть, що
зараз на мене хтось тисне там в
соціальних мережах, коли зі мною за мною
їздили машини в часи Януковича, ходіли
ходили таптуни, виставляли камери, я вже
не буду розповідати, що було в Москві.
І при цьому ці люди розповідають про
мене, як про агента всіх спецслужб
світу, то як я маю до цього ставитися?
Я завжди звик
приймати виклик, тому що я знаю, що за
мною Україну Альон.
Мені подобається ваша жорсткість. Мені
подобається те, що ви показуєте, що
свобода слова, свобода, чесність,
це вартує. Ви пройшли непростий шлях,
да, заплатили свою ціну, але це
>> але прекрасний журналістський шлях.
>> Та та але це, ну, от правда, я б
сказала, що багато людей би зламалося на
половині, а те, що ви пройшли і те, що
ви зараз робите, це надзвичайно наш шлях
ніщо поня порівнянні з тим, що відбулося
з Георгієм.
>> Ну, в кожного, пане Віталію, свій шлях.
Що відбулося з Анною Полтковською, що
відбулося з Юрією Щекачихним? Розумієте,
їх вбили,
>> а ми жив працюємо і маємо працювати поки
живі.
>> Я бажаю розквіту вашого Ютбу. Я бажаю
розквіту вашої справи тим, що ви
займаєтеся і щоби там у вас була мрія
Європарламент, правда?
>> Це не моя мрія Європарламент. Це мрія
про те, щоб Україна стала частиною
Європи. А хто буде представляти її
Європі, це вже справа. Да, це це явно не
завтра, це перспектива, але все одно,
коли ти бачиш осяжну мрію, то ти до неї
йдеш. Дякую за вам за цю розмову, тому
що мені здається, що вона ще й стала
певним чином натхненням для наших
глядачів. Ну, принаймні вони це напишуть
в хороших і поганих коментарях 100%.
Дякую вам, пане Віталію, за цю розмову і
за ваш час.